I've figured it all out, now all I have to do is prove it.
Aku tahu semuanya, sekarang yang harus kulakukan adalah membuktikannya.
Excuse me.
Permisi.
We're looking the boy who speaks with a Kansai dialect.
Kami sedang mencari pemuda yang bicara dengan dialek Kansai.
That kid asked us the same thing and we've been looking for him too.
Anak itu menanyakan kami hal yang sama dan kami juga sedang mencarinya.
But we can't find him anywhere.
Tapi kami tak bisa menemukan dia di manapun.
Sorry, Dr. Agasa.
Maaf, Dr. Agasa.
I can't talk now.
Aku tak bisa bicara sekarang.
I'll call you later...
Aku akan meneleponmu nanti...
What did you say?
Apa katamu?
We'll get the entire crew to search the ship again.
Kita akan minta semua kru untuk mencari kapal ini lagi.
I'd appreciate that.
Aku akan menghargainya.
Gosh. What are you doing here?
Astaga. Apa yang sedang kau lakukan di sini?
Well, nothing.
Yah, bukan apa-apa.
I'm getting worried, where did he go to anyway?
Aku cemas, ke mana perginya dia?
Who are you talking about?
Siapa yang kau bicarakan?
Are you serious?
Apa kau serius?
Hattori, of course!
Hattori, tentunya!
Him?
Dia?
He's probably swimming with the fishes somewhere.
Dia mungkin sedang berenang dengan ikan-ikan di suatu tempat.
Mouri.
Mouri.
This guy might just be...
Pria ini mungkin...
Yes, I know what you mean...
Ya, aku tahu apa maksudmu...
Dad?
Ayah?
Pops? What's wrong?
Paman? Ada apa?
Pops?
Paman?
What're you doing?
Apa yang sedang kau lakukan?
Dad?
Ayah?
Ran, tell all the others to come here!
Ran, suruh yang lain untuk datang ke sini!
What?
Apa?
I've figured everything out.
Aku sudah mengetahui semuanya.
Go on, hurry!
Ayo, cepat!
What?
Apa?
Is that true? You've solved the case?
Apa itu benar? Kau sudah memecahkan kasus itu?
That's right.
Itu benar.
I've figured everything out
Aku sudah mengetahui
the entire truth behind this case.
seluruh kebenaran di balik kasus ini.
You're not going to say that Kanie is not the killer, are you?
Kau tidak akan mengatakan bahwa Kanie bukanlah pembunuhnya, bukan?
No, Kanie is the killer.
Tidak, Kanie adalah pembunuhnya.
Like you said, he pretended to be dead
Seperti yang kau katakan, dia pura-pura mati
then lay in wait for a chance to kill his victim.
lalu menunggu kesempatan untuk membunuh korbannya.
Mr. Kujirai, that was you!
Tn. Kujirai, itu adalah kau!
Then whose body is that, that was set on fire?
Lalu jasad siapakah itu, yang dibakar?
It's Mr. Kameda.
Itu adalah Tn. Kameda.
First,
Pertama,
Mr. Kanie lured Mr. Kameda out and shot him,
Tn. Kanie memancing Tn. Kameda keluar dan menembaknya,
then hid the body inside the emergency ladder box at the bow
lalu menyembunyikan jasadnya di dalam kotak tangga darurat di haluan
and returned to join the others.
dan kembali bergabung dengan yang lain.
Then he set the flag on the upper deck on fire,
Lalu dia membakar bendera di dek atas,
when everyone ran up to the deck, he set fire to the box.
ketika semua orang berlari ke dek, dia membakar kotak itu.
The reason why he didn't change Mr. Kameda's clothes
Alasan kenapa dia tidak mengganti pakaian Tn. Kameda
as soon as he was put in the box is
begitu dia diletakkan ke dalam kotak adalah
he was waiting for the superintendent to give up
dia sedang menunggu pengawas itu menyerah terhadap
the search for the old man named Kano.
pencarian pak tua bernama Kano.
It takes a long time to dress someone
Butuh waktu lama untuk merias seseorang
and he couldn't risk being seen by the superintendent.
dan dia tak bisa terlihat oleh pengawas itu.
And the proof is the way the victim's arms
Dan buktinya adalah lengan korban
were up beside his face!
berada di samping wajahnya!
If you raise the arms when putting the body into the box,
Jika kau mengangkat lengan ketika memasukkan jasad itu ke dalam kotak,
even after rigor mortis sets in,
bahkan setelah rigor mortis terjadi,
dressing the body is easy.
mengganti pakaian jasad itu mudah.
And the reason the watch wasn't clasped was
Dan alasan arlojinya tidak dipasang adalah
his watch probably didn't fit Mr. Kameda.
arlojinya mungkin tidak pas dengan Tn. Kameda.
Before setting the fire,
Sebelum menyulut api,
Mr. Kanie called Mr. Kujirai out to the stern
Tn. Kanie memanggil Tn. Kujirai ke buritan
and was tried to set him up as the killer.
dan berusaha untuk menjebaknya sebagai pembunuhnya.
Because the first person found hanging around a crime scene
Karena orang pertama yang ditemukan berkeliaran di tempat kejadian
usually viewed as a strong suspect.
biasanya dianggap sebagai tersangka kuat.
But why? Why did he have to make it look like he was dead?
Tapi kenapa? Kenapa dia harus membuat agar terlihat seolah dia sudah mati?
He wanted to surprise his next victim, which was Mr. Kujirai,
Dia ingin mengejutkan korban selanjutnya, yaitu Tn. Kujirai,
and fill him with fear.
dan menakuti dia.
He wanted vengeance against the men who betrayed him 20 years ago.
Dia ingin balas dendam terhadap mereka yang mengkhianati dia 20 tahun lalu.
Betrayed?
Mengkhianati?
Yes!
Ya!
That old man named Kano was also a ruse to scare the men,
Pak tua bernama Kano itu juga tipuan untuk menakuti mereka,
the old man did not really exist.
pak tua itu tidak ada.
Look at the wound on Mr. Kanie's body.
Lihatlah luka pada jasad Tn. Kanie.
This old bullet wound is the very proof!
Luka peluru lama ini adalah buktinya!
You... don't mean...
Kau... maksudmu...
That's right! This is the Mastermind in the shadows,
Itu benar! Ini adalah Dalang dalam bayangan,
the man everyone thought died 20 years ago,
pria yang semua orang kira sudah tewas 20 tahun lalu,
Saizo Kano.
Saizo Kano.
You're lying...
Kau berbohong...
I don't believe you.
Aku tidak mempercayaimu.
You're lying.
Kau berbohong.
This man couldn't possibly be Saizo Kano.
Pria ini tak mungkin Saizo Kano.
Because Kano is... Kano is...
Karena Kano adalah... Kano adalah...
He is my father!
Dia adalah ayahku!
Your father?
Ayahmu?
That's right.
Itu benar.
Saizo Kano, the Mastermind in the shadows,
Saizo Kano, Dalang dalam bayangan,
is my real father.
adalah ayah kandungku.
The reason I joined this tour is
Alasan aku mengikuti tur ini adalah
I wanted to find him who was rumoured he was killed 20 years ago
aku ingin menemukan dia yang dirumorkan telah dibunuh 20 tahun lalu
by his accomplices.
oleh komplotannya.
I thought that maybe he was still alive,
Aku pikir mungkin dia masih hidup,
but no one here reminded me of him.
tapi tak seorangpun di sini mengingatkanku kepadanya.
But what if he'd had plastic surgery and changed his appearance?
Tapi bagaimana jika dia operasi plastik dan mengubah penampilannya?
Don't be ridiculous!
Jangan konyol!
I'd recognise him no matter how he looked!
Aku akan mengenalinya bagaimanapun rupanya!
Do you think I couldn't recognise my own father?
Kau pikir aku tak bisa mengenali ayahku sendiri?
And it'd be the same with him!
Dan sama dengannya!
If he saw me, you'd know by his reaction!
Jika dia melihatku, kau akan tahu dari reaksinya!
20 years may have gone by, but it we'd know each other.
20 tahun mungkin sudah berlalu, tapi kami akan saling mengenali.
That's exactly what I wanted to hear.
Tepat itulah yang ingin kudengar.
Forgive me, Nagisa.
Maafkan aku, Nagisa.
I had my suspicions but I needed proof.
Aku curiga tapi aku butuh bukti.
So that I could completely destroy the killer's plan.
Agar aku bisa sepenuhnya menghancurkan rencana pembunuhnya.
The killer's plan?
Rencana pembunuhnya?
Yes, the killer rigged it to look like Mr. Kanie shot Mr. Kameda,
Ya, pembunuhnya membuatnya tampak seperti Tn. Kanie menembak Tn. Kameda,
dressed him in his clothes and set him on fire.
memakaikan pakaiannya dan membakarnya.
This would make us think he faked his death.
Ini akan membuat kami berpikir dia memalsukan kematiannya.
Then he hid somewhere firing shots leading us on wild goose chases.
Lalu dia menembak di suatu tempat yang membawa kita ke pencarian sia-sia.
After failing in his attempt to kill Mr. Kujirai,
Setelah gagal dalam percobaannya untuk membunuh Tn. Kujirai,
he realised he could not escape, so he killed himself.
dia sadar dia tidak bisa kabur, jadi dia bunuh diri.
That was the scenario.
Itulah skenarionya.
It was all a ruse to make us believe Mr. Kanie was Saizo Kano
Itu semua tipuan untuk membuat kami percaya Tn. Kanie adalah Saizo Kano
and that the killings on this ship
dan pembunuhan di kapal ini
were to carry out a vendetta against the men
dilakukan karena balas dendam terhadap para pria
who betrayed him 20 years ago.
yang mengkhianatinya 20 tahun lalu.
Then, you mean the killer is...
Lalu, maksudmu pembunuhnya adalah...
That's right. It's someone else
Itu benar. Orang lain
and he is right here!
dan dia ada di sini!
No way!
Tidak mungkin!
Hey... What are you talking about, Mouri?
Hei... Apa yang kau bicarakan, Mouri?
You know for yourself.
Kau tahu sendiri.
When the explosion went off at the bow,
Ketika ledakkan meledak di haluan,
all the passengers here were on the upper deck!
semua penumpang di sini ada di dek atas!
And all the other crew members have alibis.
Dan semua anggota kru lainnya punya alibi.
Besides, you said so yourself,
Lagipula, kau sendiri yang bilang,
you'd need a timing device to have set it off...
kau akan butuh pengatur waktu untuk meledakkannya...
I found it!
Aku menemukannya!
I found the timing device!
Aku menemukan pengatur waktunya!
You found it? In there?
Kau menemukannya? Di dalam sana?
He used a cigarette.
Dia menggunakan rokok.
He put a can of gasoline in the box,
Dia meletakkan sekaleng bensin ke dalam kotak,
then placed a lighted cigarette on the lid of the box.
lalu menempatkan rokok yang menyala di atas tutup kotak itu.
If you wind it with thread,
Jika kau mengikatkannya dengan benang,
it'll take about ten minutes for the thread to burn.
akan butuh waktu sekitar sepuluh menit agar benangnya terbakar.
The cigarette will fall inside
Rokok itu akan jatuh ke dalam
and a fire will start automatically.
dan api akan menyala secara otomatis.
But then, how do you explain the four shots
Tapi, bagaimana kau menjelaskan empat tembakan
that came from the bow and the two from the prow?
yang datang dari haluan dan dua dari haluan kapal?
Even then all of us here were...
Bahkan saat itu kita semua di sini...
He used a cigarette then too.
Dia juga menggunakan rokok saat itu.
He probably taped some fireworks
Dia mungkin merekatkan beberapa kembang api
and a cigarette to the railing.
dan rokok ke jeruji.
After it explodes, the evidence will fall into the ocean.
Setelah itu meledak, buktinya akan jatuh ke dalam laut.
There were burn marks on the railing
Ada bekas bakar di jeruji
and some paint had been off, that proves my theory!
dan beberapa cat terkelupas, itu membuktikan teoriku!
By the way, regarding the flag burning on the upper deck,
Ngomong-ngomong, mengenai bendera terbakar di dek atas,
he used the same trick, first soaking the flag in gasoline,
dia menggunakan trik sama, pertama membasahi bendera itu dengan bensin,
then attaching the cigarette and fireworks.
lalu memasangkan rokok dan kembang api.
Which means, by using this method,
Yang artinya, dengan menggunakan metode ini,
anyone could have committed the crime.
siapapun bisa melakukan kejahatan itu.
So who did it?
Jadi siapa yang melakukannya?
Who did all that?
Siapa yang melakukan semua itu?
It's...
Itu...
It's too late!
Terlambat!
-What was that? -There was an explosion in the rear!
-Apa itu tadi? -Ada ledakan di belakang!
Stop all engines! All stations check for damages!
Matikan semua mesin! Semua stasiun periksa kerusakan!
Yes, sir!
Ya, pak!
Lower deck! Any damages?
Dek bawah! Ada kerusakan?
No damages!
Tidak ada!
No need to worry.
Tidak perlu cemas.
The bomb just went off about 100 meters behind the ship.
Bom itu meledak sekitar 100 meter di belakang kapal.
100 meters behind the ship?
100 meter di belakang kapal?
Was that a bomb?
Apa itu sebuah bom?
Just to be on the safe side,
Untuk berjaga-jaga,
we put it on a rubber boat which we tied a rope to the other end
kami meletakkannya di perahu karet yang diikatkan tali di ujung lainnya,
was attached to the railing on the bow,
dipasangkan ke jeruji di haluan,
then we let it out on the ocean.
lalu kami melepaskannya di laut.
Mr. Ebina.
Tn. Ebina.
It was the bomb we found in your trunk.
Itu adalah bom yang kami temukan di kopermu.
-What? -Trunk?
-Apa? -Koper?
How did you know?
Bagaimana kau tahu?
Your room was very clean, even your sheets were unwrinkled
Kamarmu sangat bersih, bahkan spreimu tidak kusut
and your trunk looked like it hadn't even been opened,
dan kopermu tampak seperti belum dibuka,
then when I noticed how concerned you were about the time,
lalu ketika aku menyadari betapa cemasnya kau tentang waktu,
it made me suspicious.
itu membuatku curiga.
That bomb was probably meant to kill
Bom itu mungkin dimaksudkan untuk membunuh
all the members of that robbery 20 years ago,
semua anggota perampokan 20 tahun lalu,
you prepared it a long time ago, didn't you?
kau sudah menyiapkannya sejak lama, bukan?
You wanted to avenge the death of your co-worker, didn't you?
Kau ingin membalaskan dendam kematian rekan kerjamu, bukan?
Co-worker?
Rekan kerja?
The distinctive way he counted money,
Cara khas dia menghitung uang,
indicated he worked in a bank.
mengindikasikan dia bekerja di sebuah bank.
Also, he whispered the name of the female bank teller
Juga, dia membisikkan nama teller bank wanita
who was killed in the robbery.
yang dibunuh dalam perampokan itu.
Yoshimi Samezaki.
Yoshimi Samezaki.
She wasn't just another co-worker,
Dia bukan hanya sekedar rekan kerja,
she was...
dia adalah...
she was the most important thing in the world to me.
dia hal terpenting di dunia bagiku.
You're the one who cried so loudly at my daughter's funeral?
Kau orang yang menangis sangat kencang di pemakaman putriku?
Yes, that's right!
Ya, itu benar!
After the funeral, I quit the bank
Setelah pemakaman itu, aku berhenti dari bank
and I've been going from job to job ever since,
dan aku berpindah-pindah pekerjaan sejak itu,
looking for those killers in my own way!
mencari para pembunuh itu dengan caraku sendiri!
Even after the statute of limitations ran out!
Meskipun setelah batas waktunya habis!
I see. So it was you.
Begitu. Jadi kau.
So you're the special person she asked me to meet.
Jadi kau orang spesial yang dia minta aku temui.
If only you...
Jika saja kau...
If only you... that day...
Jika saja kau... hari itu...
If only you'd come to the bank like you promised!
Jika saja kau datang ke bank seperti yang kau janjikan!
She... she'd probably...
Dia... dia mungkin...
Forgive me.
Maafkan aku.
One of my men was stabbed that day.
Salah satu anak buahku ditikam hari itu.
I heard about what happened when I was at the hospital.
Aku dengar tentang apa yang terjadi ketika aku berada di rumah sakit.
You saw that advertisement in the newspaper
Kau melihat iklan di koran itu
and joined the tour too, didn't you?
dan bergabung dengan turnya juga, bukan?
Yes, I thought this might be it.
Ya, kupikir mungkin ini dia.
If I was wrong,
Jika aku salah,
I intended to throw the trunk into the ocean before the bomb went off.
Aku berniat melempatkan koper itu ke dalam laut sebelum bomnya meledak.
So it was you?
Jadi kau?
Did you kill all those men involved with the robbery?
Apa kau yang membunuh semua orang yang terlibat dengan perampokan itu?
What? No!
Apa? Tidak!
I didn't do it!
Aku tidak melakukannya!
I just brought a bomb with me!
Aku hanya membawa sebuah bom!
I didn't know anything about the guns!
Aku tidak tahu apapun tentang senjata-senjata itu!
It's the truth! Please believe me!
Itu yang sebenarnya! Tolong percaya aku!
It's all right. I know it.
Tidak apa-apa. Aku tahu itu.
I know you're not the killer.
Aku tahu kau bukan pembunuhnya.
Like I said before, to set Mr. Kanie up as the killer,
Seperti yang kukatakan tadi, untuk menjebak Tn. Kanie sebagai pembunuhnya,
one had to make this seem like Saizo Kano's act of vengeance,
seseorang harus membuat ini tampak seperti pembalasan dendam Saizo Kano,
or it wouldn't seem plausible.
atau itu takkan memungkinkan.
The reason the killer disguised himself as an old man,
Alasan pembunuhnya menyamar dirinya sebagai pak tua itu,
then left the ship and returned as someone else is,
lalu meninggalkan kapal dan kembali sebagai orang lain adalah,
he wanted to create the illusion that Saizo Kano was alive.
dia ingin menciptakan ilusi bahwa Saizo Kano masih hidup.
He left a message on the bill hinting of Kano on the upper deck.
Dia meninggalkan pesan pada uang itu yang mengisyaratkan Kano di dek atas.
This was all part of his plan to make us think
Ini semua bagian rencananya untuk membuat kita berpikir
Kano was trying to scare the men who betrayed him.
Kano berusaha menakuti orang-orang yang mengkhianati dia.
And all of this was so that we would think that
Dan semua ini agar kita berpikir bahwa
the gunshot wound on Mr. Kanie's body was the wound Mr. Kano got
luka tembak pada tubuh Tn. Kanie adalah luka yang Tn. Kano dapatkan
when he was shot by one of his accomplices 20 years ago!
ketika dia ditembak oleh salah satu komplotannya 20 tahun lalu!
You mean that wound...
Maksudmu luka itu...
He probably got that when he served in the foreign army long ago.
Dia mungkin mendapatkannya ketika dia bertugas di militer asing dulu.
Do you remember? One of the suspects
Apa kau ingat? Salah satu tersangka
was reported to have served in an foreign army.
dilaporkan pernah bertugas di militer asing.
And he was one of the accomplices...
Dan dia adalah salah satu komplotan...
So that means...
Jadi itu artinya...
Yes, the only one who could use that fact in this scheme
Ya, satu-satunya orang yang bisa menggunakan fakta itu dalam skema ini
is someone who knew about Mr Kanie's wound.
adalah seseorang yang tahu tentang luka Tn. Kanie.
You don't mean...
Maksudmu bukan...
One of his old partners, Mr. Kujirai!
Salah satu komplotan lamanya, Tn. Kujirai!
You're the only one, aren't you?
Kau satu-satunya, bukan?
That's insane.
Itu gila.
First, you saw Mr. Kameda leave the restaurant,
Pertama, kau melihat Tn. Kameda meninggalkan restoran,
then you mentioned Saizo Kano's name.
lalu kau menyebutkan nama Saizo Kano.
In the excitement, you went to the engine room
Dalam kegirangan, kau pergi ke ruang mesin
where you had told Mr. Kameda to wait and you shot him!
di mana kau sudah menyuruh Tn. Kameda untuk menunggu dan kau menembaknya!
Then you hid his body in the box on the stern.
Lalu kau menyembunyikan jasadnya di dalam kotak di buritan.
He was killed in the engine room?
Dia dibunuh di ruang mesin?
Yes, I've already found blood stains, a shell casing
Ya, aku sudah menemukan noda darah, selongsong peluru
and the letter he used to lure Mr. Kameda in the engine room.
dan surat yang dia gunakan untuk memancing Tn. Kameda ke ruang mesin.
You probably slipped the letter under the cabin door.
Kau mungkin menyelipkan surat itu di bawah pintu kabin.
Mr. Kujirai came back to the lounge
Tn. Kujirai kembali ke lounge
and waited for the superintendent to call off the search for Kano,
dan menunggu pengawas untuk menghentikan pencarian Kano,
then went to meet with Mr. Kanie,
lalu pergi bertemu Tn. Kanie,
probably in the toilet next to the restaurant.
mungkin di dalam toilet di sebelah restoran.
Mr. Kanie was probably already asleep due to being drugged,
Tn. Kanie mungkin sudah tidur karena dibius,
then you stole his clothes and his wristwatch
lalu kau mencuri pakaian dan arlojinya
and put them on Mr. Kameda and set up that timing device.
dan memakaikannya pada Tn. Kameda dan memasang pengatur waktu itu.
After that, you deliberately called attention to yourself
Setelah itu, kau dengan sengaja menarik perhatian pada dirimu sendiri
so that you had the crew to witness the box was not on fire yet,
agar kru menyaksikan kotak itu belum terbakar,
and give us the impression you were called out there to meet someone.
dan memberikan kesan kau dipanggil keluar untuk menemui seseorang.
The reason why you left the note in the toilet's trash can
Alasan kenapa kau meninggalkan catatan di tong sampah toilet
was to pretend to be afraid of Kano
adalah untuk berpura-pura takut pada Kano
so that Kanie would approach you.
agar Kanie akan mendekatimu.
You were probably going to say that it was in that book of matches.
Kau mungkin akan mengatakan itu berada di tumpukan korek api.
It was all to make us believe Mr. Kanie was behind everything
Untuk membuat kami percaya Tn. Kanie adalah dalang semuanya
and that he had lured you out.
dan bahwa dia menacingmu keluar.
You set the cigarette device on the flag
Kau memasang perangkat rokok pada bendera itu
before you changed the clothes on the body.
sebelum kau mengganti pakaian jasad itu.
That way, you could run up with everyone
Dengan begitu, kau bisa lari dengan semua orang
when we heard the explosion
ketika kita mendengar ledakan itu
and we would be your alibi.
dan kami akan jadi alibimu.
You moved Mr. Kanie who was sleeping from the toilet to the prow
Kau memindahkan Tn. Kanie yang sedang tidur dari toilet ke haluan kapal
while we were all concentrating on the burning body at the stern.
selagi kami semua berkonsentrasi pada jasad yang terbakar di buritan.
Then you watched our movements and after some time had passed,
Lalu kau memperhatikan pergerakan kami dan setelah beberapa waktu berlalu,
you placed another device at the stern.
kau meletakkan perangkat lain di buritan.
After hearing the sound and we went running,
Setelah mendengar suara dan kami berlari,
you went back to the prow
kau kembali ke haluan kapal
and pulled Mr. Kanie back up and shot him.
dan menarik Tn. Kanie kembali berdiri dan menembaknya.
And then you shot yourself and fired another shot
Dan kemudian kau menembak dirimu sendiri dan menembak lagi
through the window into the restaurant.
melalui jendela ke dalam restoran.
After that, all you had to do was set two more devices!
Setelah itu, yang harus kau lakukan adalah memasang dua perangkat lagi!
You came back to the stern
Kau kembali ke buritan
and had us all gather in the restaurant
dan mengumpulkan kami semua di restoran
where you gave us your false confession
di mana kau memberikan pernyataan palsumu
and waited for the explosions to go off.
dan menunggu peledak itu meledak.
If you fell at the first explosion,
Jika kau jatuh di ledakan pertama,
it would look like the shot came from the prow!
itu akan tampak seperti tembakan itu berasal dari haluan kapal!
Wait a minute, Mouri.
Tunggu sebentar, Mouri.
I was with him when he fell and I saw the wound right then.
Aku bersamanya ketika dia jatuh dan aku melihat luka itu.
If he shot himself earlier, there'd be more blood.
Jika dia menembak dirinya sebelumnya, akan ada lebih banyak darah.
He used a tennis ball!
Dia menggunakan sebuah bola tenis!
Before he shot himself in the arm,
Sebelum dia menembak dirinya di lengan,
he had the tennis ball pressed against his artery,
dia meletakkan bola tenis menekan pembuluh darahnya,
it was to stop the flow of blood!
itu untuk menghentikan aliran darah!
He held it there tightly until the explosion went off.
Dia menahannya di sana hingga peledak itu meledak.
Ran found the ball under the table in the restaurant.
Ran menemukan bola itu di bawah meja di restoran.
He probably threw it there in the confusion
Dia mungkin melemparnya ke sana dalam kebingungan
after the second explosion.
setelah ledakan kedua.
But why didn't he kill Mr. Kanie when he first took him to the prow?
Tapi kenapa dia tidak bunuhnya saat pertama kali membawanya ke haluan?
If Mr. Kanie committed suicide right after we found the burned body,
Jika Tn. Kanie bunuh diri tepat setelah jasad yang terbakar itu ditemukan,
the killer's trick would seem unnatural.
trik pembunuhnya akan tampak tidak wajar.
The trick with disguising the body with Mr. Kanie's clothes!
Trik menyamarkan jasad itu dengan pakaian Tn. Kanie!
The reason he raised the body's arms
Alasan dia mengangkat lengannya
and unclasped the watch was to create an illusion!
dan melepaskan arloji itu adalah untuk menciptakan sebuah ilusi!
That's also why he hired Heiji Hattori, a private detective from Osaka.
Itu juga kenapa dia menyewa Heiji Hattori, detektif swasta dari Osaka.
Of course, Mr. Kujirai probably figured to hire us as instead.
Tentu, Tn. Kujirai mungkin berpikir untuk menyewa kami.
But you hired a private detective from Osaka
Tapi kau menyewa seorang detektif swasta dari Osaka
because you lived in Kansai area, didn't you?
karena kau tinggal di area Kansai, bukan?
When people who live in the Kanto area
Ketika orang yang tinggal di area Kanto
put cards back into the case,
meletakkan kartu kembali ke wadahnya,
we don't use the term "fix".
kita tidak menggunakan istilah "fix".
I see.
Begitu.
Now all we need is evidence.
Sekarang yang kita butuhkan adalah bukti.
You'll probably find it
Kau mungkin akan menemukannya
when you check the area around the shattered glass.
ketika kau memeriksa area di sekitar kaca yang pecah itu.
You'll get a luminal reaction.
Kau akan mendapatkan reaksi luminol.
There'll be just a trace but you'll find some smears
Hanya ada jejak tapi kau akan menemukan beberapa goresan
from when he wiped the blood that splattered
dari ketika dia menyeka darah yang tersembur
when he shot himself.
ketika dia menembak dirinya sendiri.
No! It wasn't me!
Tidak! Bukan aku!
This is a trap!
Ini sebuah jebakan!
Someone set this trap to frame me!
Seseorang mengatur jebakan ini untuk menjebakku!
You jerk! Don't try to fool us!
Dasar bajingan! Jangan coba membodohi kami!
That star sure is beautiful.
Bintang itu jelas indah.
What?
Apa?
What? What is that?
Apa? Apa itu?
What is that strange star approaching from the left?
Bintang aneh apa itu mendekat dari kiri?
What is that?
Apa itu?
That is...
Itu adalah...
Hattori!
Hattori!
That's right.
Itu benar.
He can testify that you knocked him out and threw him overboard
Dia bisa bersaksi bahwa kau membuatnya pingsan dan melemparnya ke laut
when he found Mr. Kanie tied to the prow.
ketika dia menemukan Tn. Kanie diikat ke haluan.
You can't deny anything anymore, can you?
Kau tak bisa menyangkal apapun lagi, bukan?
Mr. Kujirai.
Tn. Kujirai.
But how did you figure it all out?
Tapi bagaimana kau mengetahui semuanya?
That Kanie wasn't the real killer?
Bahwa Kanie bukanlah pembunuh sebenarnya?
The watch...
Arloji itu...
The watch's stem is on the opposite side
Batang arloji berada di sisi yang berlawanan
because it's made for a right handed person
karena itu dibuat untuk orang bertangan kanan
but it was put on his left hand.
tapi itu dipasang di tangan kirinya.
At that point, I crossed Mr. Kanie off as a suspect.
Pada saat itu, aku mencoret Tn. Kanie dari daftar tersangka.
You tried to make him look like you
Kau berusaha membuatnya tampak seperti kau
but you were made a big mistake by putting the watch on wrong.
tapi kau membuat kesalahan besar dengan memasang arloji itu dengan salah.
You were done in by your partner's expensive watch.
Kau terbongkar oleh arloji mahal rekanmu.
By the way, it was also Mr. Kujirai
Ngomong-ngomong, Tn. Kujirai juga
who put the advertisement for this tour in the newspaper.
yang memasang iklan untuk tur ini di koran.
You all probably decided 20 years ago
Kalian semua mungkin memutuskan 20 tahun lalu
that on the day the statute of limitations runs out,
bahwa pada hari batas waktunya habis,
you'd place an advertisement in the newspaper
kau akan memasang iklan di koran
under the name of Masaru Furukawa.
di bawah nama Masaru Furukawa.
The reason the three got together was
Alasan kalian bertiga berkumpul adalah
they were going to get the money
mereka akan mengambil uang
they put into a safe deposit 20 years ago.
yang mereka simpat dalam brankas 20 tahun lalu.
"Masaru Furukawa" -To take the money
"Masaru Furukawa" -Untuk mengambil yang itu
out of the safe deposit box you rented 20 years ago,
dari brankas yang kau sewa 20 tahun lalu,
you needed the key, the seal and the signature.
kau membutuhkan kunci, seger dan tanda tangan.
You three each had one of the items
Kalian bertiga masing-masing memegang satu barang
and it would also be your identification
dan itu juga akan menjadi identifikasimu
when you met each other after all those years
ketika kalian bertemu setelah waktu berlalu
and after having plastic surgery done.
dan setelah melakukan operasi plastik.
Mr. Kujirai who was in charge of the signature,
Tn. Kujirai yang berwenang atas tanda tangan,
saw the seal and key Mr. Kameda and Mr. Kanie displayed nonchalantly,
melihat segel dan kunci yang Tn. Kameda dan Tn. Kanie tunjukkan,
so he knew right away who they were
jadi dia langsung tahu siapa mereka
and he immediately set his plan in motion.
dan dia langsung melaksanakan rencananya.
I see.
Begitu.
After killing them and stealing the key and seal,
Setelah membunuh mereka dan mencuri kunci dan segel itu,
he intended to take the money all for himself.
dia berniat mengambil uang itu untuk dirinya sendiri.
What a fool.
Dasar bodoh.
The statute of limitations had run out
Batas waktunya telah habis
and he went through so much trouble.
dan dia melakukan begitu banyak hal merepotkan.
I wanted to win.
Aku ingin menang.
I thought up a perfect plan,
Aku memikirkan sebuah rencana sempurna,
but that Saizo Kano...
tapi Saizo Kano...
20 years ago, he said, "Your plan is full of loopholes."
20 tahun lalu, dia bilang, "Rencanamu penuh dengan kekurangan."
I wanted to beat the Mastermind in the shadows!
Aku ingin mengalahkan Dalang dalam bayangan!
But I don't understand!
Tapi aku tidak mengerti!
Why are there so many people involved with that case all over this ship?
Kenapa begitu banyak orang terlibat dengan kasus itu berada di kapal ini?
I didn't even mention the name Kano once in the advertisement.
Aku bahkan tidak menyebutkan nama Kano sekalipun dalam iklan itu.
Don't you know what Masaru Furukawa meant?
Tidakkah kau tahu apa arti Masaru Furukawa?
It's the nickname Kano used,
Itu nama panggilan yang Kano gunakan,
he said there were just a few strokes and it was easy to remember
dia bilang hanya ada beberapa goresan dan itu mudah diingat
so we were to use it when we needed to contact each other.
jadi kami menggunakannya ketika kami perlu saling menghubungi.
No one except us is supposed to know about it.
Tak seorangpun kecuali kami seharusnya tahu tentang itu.
This is hilarious!
Ini lucu!
Turn the name sideways!
Miringkan namanya!
It becomes Saizo Kano, doesn't it?
Itu menjadi Saizo Kano, bukan?
That's why I joined this tour.
Itu sebabnya aku mengikuti tur ini.
And also the statute of limitations ran out of that day.
Dan juga batas waktunya habis hari itu.
I had my doubts.
Aku ragu.
Masaru Furukawa was Kano's alias
Masaru Furukawa adalah alias Kano
which he picked intending to be funny!
yang dia pilih karena bermaksud lucu!
No way...
Tidak mungkin...
You were never any match for Kano never.
Kau bukanlah tandingan Kano.
After all, for the past 20 years,
Lagipula, selama 20 tahun terakhir,
Kano had you by the coat tails.
Kano memegang ekor mantelmu.
What? You fell in the ocean?
Apa? Kau jatuh di laut?
You're kidding.
Kau bercanda.
It's no joke! Someone pushed me from behind and I fell in!
Benar! Seseorang mendorongku dari belakang dan aku jatuh!
Didn't you notice I was gone?
Tidakkah kau menyadari aku tidak ada?
You're cold!
Kau dingin!
But you were lucky, you're alive.
Tapi kau beruntung, kau masih hidup.
I was floating in the ocean
Aku mengapung di laut
and that fishing boat captain found me!
dan kapten kapal nelayan itu menemukanku!
It was awful! I had to take all my clothes off
Itu sungguh buruk! Aku harus melepas semua pakaianku
and use my flashlight to signal ships sailing faraway.
dan menggunakan senter untuk memberi sinyal kapal yang berlayar jauh.
Worry a little!
Jangan cemas!
You took your clothes off?
Kau melepaskan pakaianmu?
Of course!
Tentu saja!
You can try it!
Kau bisa mencobanya!
Wet clothes soak up so much water and they're heavy!
Pakaian basah meresap banyak air dan menjadi berat!
If I didn't take them off, I would have drowned!
Jika aku tidak melepasnya, aku sudah tenggelam!
The only thing I kept was my pants
Satu-satunya yang kupakai adalah celanaku
and the thing I have no idea when it had in my pocket...
dan barang yang tidak kuketahui ada di dalam sakuku...
"Don't forget it, you fool!" -this amulet.
"Jangan lupakan itu, bodoh!" -jimat ini.
I don't know whether it really works or not, though.
Aku tidak tahu apakah itu sungguh bekerja atau tidak.
What are you staring at me for?
Kenapa kau menatapku?
Come on now, don't play dumb!
Ayolah, jangan pura-pura bodoh!
You were looking at the amulet Kazuha gave you all dreamy eyed.
Kau menatap jimat yang Kazuha berikan dengan mata berkaca-kaca.
No, I wasn't.
Tidak.
This amulet's bad luck, I was thinking of throwing it away!
Jimat ini sial, aku berpikir untuk membuangnya!
But I didn't want something bad to happen,
Tapi aku tidak ingin hal buruk terjadi,
that's why I'm holding on to it!
itu sebabnya aku menyimpannya!
Then don't you ever forget it?
Maka jangan pernah kau melupakannya?